# Artillery fire, incoming! Hide in the Foxhole!
## CZYLI RECENZJA JEDNEJ Z NAJBARDZIEJ ROZBUDOWANYCH I SKOMPLIKOWANYCH GIER WOJENNYCH NA RYNKU - FOXHOLE
Tak, dzisiaj przychodz do was z do nietypow recenzj. Zwykle oceniam sprzt, systemy operacyjne, albo jakie programy. Ewentualnie tak sobie generalnie narzekam. Teraz jednak chciabym pia peony na temat pewnego kawaka kodu.
## FOXHOLE, CZYLI WOJN WYGRYWA LOGISTYKA, NIE TREPY
Gra ta nie jest nowa. We wczesnym dostpie zadebiutowaa już w 2017 roku, chyba nawet TVGry zrobio o niej wtedy materia. I wtedy też zakupiem Foxhole, pograem może 30 minut i odstawiem. Ogólnie, byo koszmarnie. Cakowicie niezbalansowana rozgrywka, koszmarna nuda i nieintuicyjne UI. Wida byo, że to pierwsze miesice życia EA, gdzie developerzy po prostu nie wiedzieli, jak to wszystko "ogra".

Jednak mino 5 lat, po których 28 wrzenia 2022 premier miaa aktualizacja 1.0, zatytuowana Inferno. Dodaa ona sporo nowych rzeczy (jak POCIONGI), ale przede wszystkim - wyprowadzia Foxhole z mrocznych czeluci Early Accessu.
Jednak czym Foxhole jest? Cóż, najatwiej opisa to tak, jak twórcy - "Massive Multiplayer Onlie Persistent War Game". Na serwerze (zwanym Shardem) może przebywa do 3000 graczy, rozbitych na dwie frakcje - Colonials i Wardens (s delikatne nawizania do odpowiednio USA i Francji w okresie II Wojny wiatowej, w postaci mundurów czy uzbrojenia, jednak to NIE JEST gra drugowojenna, polecam zapozna si z histori i lore, jest OGROMNE). Frakcje te walcz o dominacj na mapie o cznej powierzchni 160 km^2, podzielonej na 37 "hexów", w każdym znajduje si tzw. "Relic Base". Wojny ogaszane s przez developerów, wraz z rozkadem si (tzn, które hexy s pocztkowo kontrolowane przez któr frakcj), gdzie znajduj si Relici, miasta, źróda zasobów i pocztkowe fabryki. Celem wojny jest przejcie 32 z 37 Reliców. Jednak to nie jest takie hop siup, hexy podzielone s na obszary, w których znajduj si bazy, bunkry, garnizony, jeżeli chcemy dorwa si do Relica, najpierw trzeba utorowa sobie do niego drog, przejmujc obszary znajdujce si po drodze. Każdy Shard ma swoj osobn wojn oczywicie.

Walki w Foxhole tocz si 24/7, wojny trwaj od dwóch tygodni do nawet 3 miesicy, za bitwy o jeden punkt mog rozpina si od minut do nawet dni lub tygodni, jeżeli obie strony maj dobrze zorganizowan logistyk. Walka o punkt toczy si, do momentu kiedy przeciwna frakcja nie zajmie go. A żeby go zaj musi wytuc obroców, którzy oczywicie mog si odradza. Każde odrodzenie jednak zużywa jedn koszul. Tak, koszule suż tu jako tickety do odradzania. Krótko mówic - zawsze jest co robi. Co wicej - z poziomu hubu startowego możemy "zrzuci si" gdzie tylko chcemy, do dowolnej sojuszniczej bazy, wic możemy znaleź si w rodku akcji, lub zupenie poza ni. Po mierci możemy si przenie do hubu i znów zrzuci gdzie chcemy. Bardzo usprawnia to rozgrywk.
Co do gameplayu - rzut izometryczny z kamer do blisko naszej postaci. Sterowanie klawiatur, celowanie myszk, raczej wszystko standardowo. Nie dajcie si jednak zwie do prostej oprawie, gra jest do wymagajca. Na moim laptopie (i7-1165G7, 16 GB RAM, GPU Intel Iris Xe) żeby uzyska zadowalajc pynno musz gra na najniższych, w 1080p z mocnym skalowaniem rozdzielczoci w dó.
## LOGISTYKA? DOBRZE ZORGANIZOWANA? NO PRZECIEŻ KUPUJ PUKAWK I LEC, NIE?
No nie. Wanie na tym polega sia Foxhole i tym si odróżnia od innych gier wojennych. Zwykle mamy po prostu dostpn bro, ewentualnie jako trep na froncie zarabiamy pienidze, za które kupujemy bro. EWENTUALNIE w RTSach zbieramy zasoby i za nie tworzymy w peni wyposażonych i uzbrojonych żonierzy. Nie tutaj. Tutaj żonierz pojawia si na mapie jako goodupiec, ma na sobie jedynie mundur, pistolet i dwa magazynki. Tak wojny si nie wygra. Wszystko, z czego strzelaj, co rzucaj, czym si opatruj i z czego buduj żonierze na froncie musi by wytworzone w fabrykach, a nastpnie dostarczone na front. Przez graczy. A żeby cokolwiek wytworzy, należy pozyska materiay. Także rkoma graczy.
I ten system jest zadziwiajco skomplikowany, a jednoczenie banalnie prosty - każdy gracz może peni jak tylko chce rol. By strzelcem, czogist, medykiem, budowniczym, logistykiem, górnikiem. Wystarczy wzi z bazy odpowiednie narzdzie i jazda. Najpierw należy pozyska materiay - zom, komponenty, wgiel, siark, żwir, rop. Nastpnie przetransportowa to do rafinerii, by z surowych materiaów wytworzy materiay do budowy - diesel, materiay podstawowe, materiay budowlane, wgiel do palenia w lokomotywach, proch strzelniczy. I dopiero wtedy można zabra te materiay z rafinerii i zawieź do fabryki. Gdzie trzeba wytworzy bro, amunicj, medykamenty, mundury i co najważniejsze - KOSZULE. Ale ale, tych materiaów używamy też do produkcji pojazdów - ciżarówek, czogów, pocigów, statków towarowych i wojennych, artylerii. Ale ale, używamy ich też do budowania struktur - bunkrów, okopów, drutu kolczastego, zapór czogowych, torów. Wic logistyka to cige żonglowanie materiaami i tworzenie z nich tego, co jest najbardziej potrzebne.
No a potem wszystko to trzeba jeszcze przetransportowa. Jasne, najszybciej zapakowa gotowe zaopatrzenie na ty ciżarówki i heja banana na front. Jednak w ten sposób przewieziemy tylko 15 skrzynek, czyli okoo 600 magazynków. Wydaje si dużo, ale dwa dni temu w trakcie obrony Bunker Bob, bdcego przepolem Fort Viper chopaki przez jeden dzie zużyli 2900 magazynków tylko amunicji 7.62 mm. Wrogowie natukli artyleri 8700 sztuk amunicji 120 mm. A że fabryki zwykle poożone s 3-4 hexy od rodka mapy (gdzie zwykle jest front) podróż na front zajmuje nawet do 20 minut, wic w czasie kiedy my wracamy do fabryki autem i czekamy na wyprodukowanie kolejnych 600 magazynków, te które zawieźlimy już si skoczyy.

Na szczcie można przewozi wicej! Zapakowa do kontenera transportowego 60 skrzynek, czyli 2400 magazynków i jazda, można dowieź jeden kontener ciżarówk, sze statkiem i nawet 15 pocigiem! Wyobraźcie sobie, 36 000 sztuk amunicji w jednym pocigu! No tylko, że do zaadowania i rozadowania kontenera potrzebny jest dźwig, a rozpakowa kontener można tylko w magazynie lub porcie transportowym. Chyba nie trzeba mówi, że przy bunkrze porodku niczego magazynu, ani portu nie ma? Jak ży? Ano dostarczy zapasy z fabryki do najbliższego magazynu/portu, a stamtd już inni gracze maj rzut beretem i dowoż zapasy ciżarówkami, motocyklami, a nawet rowerami.
Logistyka w Foxhole jest cholernie ważna, jej acuch jest dugi, należy do niego wiele ogniw, wszystkie musz by zgrane i dopasowane do siebie. Zbyt dużo graczy produkuje i wozi? Braknie zomu do produkcji. Zbyt dużo graczy zbiera zom? Nie ma kto produkowa i jeździ. Zbyt dużo graczy biega z karabinkiem? Zaraz nie bd mieli z czym biega, bo si karabinki skocz. Nikt nie biega z karabinkiem? Wróg zajmuje kolejne bazy bez wysiku. Każdy jest potrzebny, każdy jest ważny. A to co tu opisaem to tylko WIERZCHOEK logistyki w Foxhole.
## ALE NIE KAŻDY CHCE SPDZA P ŻYCIA TUKC MOTKIEM KUPK ZOMU, ALBO JEŻDŻC CIŻARWK. CO Z TYM FRONTEM?
Cóż, tutaj Foxhole stawia bardzo mocno na granie zespoowe. I to nawet nie do koca w drużynach czy regimentach (bo tak, można takie struktury tworzy), a po prostu "doing my part". Widzimy, że jest jaki choke point, gdzie dużo naszych obrywa i ginie? Robimy za medyka. Widzimy, że chopaki buduj zapory przeciwczogowe? Bierzemy z bazy materiay i budujemy z nimi. Widzimy że gdzie brakuje ludzi? Karabin w do i URAAAA. Kto nie może przesun sam dziaa samobieżnego? Pomagamy. I tak dalej i tak dalej. Jak pisaem wczeniej, każdy gracz może peni każd rol, w jednej chwili możesz dowozi zaopatrzenie, w nastpnej biega z torb medyczn, a w kolejnej by dziaonowym w czogu. Każdy znajdzie co dla siebie, każdy bdzie w stanie si odnaleź. Niezależnie, czy gra w regimencie, drużynie, czy solo. Swoj drog ludzie kochaj solowych medyków  Bo medycy drużynowi/regimentowi lecz tylko swoich, a solowi biegaj jak kot z pcherzem o zawijaj wszystkich w bandaże.

Sama mechanika strzelania jest... prosta. Mamy lini od lufy do celownika, jeżeli biaa znaczy że trafimy, jeżeli czerwona, znaczy że co zasania. Dostajesz - krwawisz i możesz si zabandażowa, ale kulejesz, masz gorsz celno, medyk ci może opatrzy. Dostajesz za dużo razy - padasz na ziemi nieprzytomny, medyk może ci podnie (no chyba że oberwiesz ze 120 mm). Oczywicie po mierci upuszczasz wszystko co miae przy sobie - bro, amunicj, sprzt. Wanie w taki sposób czsto placówki wypluwaj si z caej amunicji - kto bierze 20 magazynków, po czym ginie. Bierze kolejne 20 i znów ginie. A wrogowie dostaj darmowe 40 magazynków. Nie róbcie tak, prosz xD
Ciekawa jest za to mechanika strzelania z dzia, moździerzy. Tutaj nie celujemy, tylko ustawiamy odlego i azymut. A skd mamy to wiedzie? Ano potrzebujemy drugiego (w przypadku moździerzy) lub trzeciego (w przypadku dzia, bo te wymagaj dwóch graczy, by je poruszy, a w sumie to i nawet trzech, bo amunicj 120 mm trzeba nosi do dziaa po jednej sztuce) gracza z lornetk, który nam te informacje przekaże, powie czy trafilimy i jak korygowa nasze nastawy, by trafia. Ponownie - rozbudowane, a jednoczenie banalnie proste do zrozumienia.
## PODSUMOWANIE - CZY POLECAM?
Jak najbardziej. Co prawda nie jest to gra dla każdego, fani machania mieczem raczej si tu nie odnajd. Jednak wszyscy, którzy chc sobie postrzela, poadowa z artylerii, albo po prostu wychillowa si, jeżdżc od pola zomu do rafinerii z materiaami - bdziecie zachwyceni. I jasne, czasem można si zdenerwowa, kiedy gracze zostawiaj zablokowane pojazdy na rodku ulicy (protip - kluczem można je odblokowa), albo robi niepotrzebne korki pod fabryk, lub po prostu s debilami i gin na potg. Jednak takie sytuacje zdarzaj si w każdej grze i szczerze - to pierwsza od BARDZO dawna gra wieloosobowa, która mnie wcigna (20 godzin od soboty), wanie dlatego, że jeżeli tylko chcemy może by gr singlow - możemy zrzuci si gdzie daleko od frontu, pozbiera zasoby dla bazy, może przewieź co statkiem nieco bliżej frontu. A możemy cisn multiplayerowo, pushowa punkty i przejmowa bazy. Dla każdego co dobrego. Zdecydowanie warte 108 z, które kosztuje obecnie na Steam.