# Co to jest Flatpak i dlaczego sandboxowanie aplikacji powinno by przyszoci software'u komputerowego?
## CZYLI WASZ ULUBIONY LINUXOWY WIR ZNW PRZYCHODZI, ŻEBY WAS CZEGO NAUCZY I PRZY OKAZJI POMARUDZI 
No dobra, ale od pocztku zaczynajc. Zakadam z cakiem duż doz pewnoci, że znaczna wikszo z was posiada na swoim komputerze lub laptopie Windowsa. Zgaduj, że wikszo 10, niektórzy może jeszcze 7, inni już 11, ale to nie jest istotne. Rozchodzi si o co innego.

Pobierzcie z internetu dowolny program - dajmy na to Gimpa. Zainstalujcie go, używajcie przez chwil - otwórzcie jakie zdjcie, stwórzcie jaki projekt, zapiszcie go i wyjdźcie. A teraz usucie Gimpa. Nic prostszego, wchodzimy w ustawienia, aplikacj, dodaj/usu programy, klikamy odinstaluj. Finito.

No nie do koca, bo cay ten proces ma kilka zasadniczych problemów, które postaram si wylistowa:

1. Żeby zainstalowa Gimpa potrzebowalicie pliku instalacyjnego. Nic prostszego, wchodzicie na stron Gimpa i klikacie "Pobierz". Przegldarka zapisuje wam w folderze "Pobrane" pliczek .exe i już jestecie gotowi do instalacji. Dwuklik i uruchamia si instalator. Jednak co jeli strona Gimpa zostaa shakowana? Kto wstawi zainfekowany wirusem plik na stron? Zastanówcie si nad tym.

2. Podczas instalacji wybieramy miejsce instalacji. Albo i nie, bo obecnie sporo instalatorów ukrywa to za "Funkcjami zaawansowanymi", nawet nie pokazujc użytkownikowi lokalizacji. Wszystko fajnie, dopóki nie musisz znaleź folderu z t aplikacj. Czy jest w Program Files? A może Program Files (x86)? A może po prostu tworzy osobny folder z nazw aplikacji na dysku C? A może jeszcze jako inaczej, tworzy folder z nazw firmy, a wewntrz dopiero folder z nazw aplikacji?

3. Podczas używania aplikacja zapisuje sobie na komputerze jakie dane. Gdzie one s? Co to za dane? Jakie pliki? Tu wracamy do problemu numer 1, aplikacja ma dostp do caego dysku i może bez problemu zapisa cokolwiek, gdziekolwiek (i nie, nie licz wyskakujcego okienka, pytajcego czy zezwoli aplikacji na dziaanie jako administrator, bo realistycznie 99% użytkowników po prostu kliknie TAK)

4. I ostatnie - usuwamy aplikacj. Czy usunlimy wszystko? A za choler, zostaj mieci w Dokumentach, w LocalLow, AppData, w rejestrze. Wydawa by si mogo niedużo, ale polecam eksperyment - uruchomi czyst wirtualk z Windowsem 10, zainstalowa z 10 aplikacji, od razu je odinstalowa i porówna sobie ile jest wolnego miejsca na dysku. W teorii powinno by tyle samo, co do bita. A w rzeczywistoci gdzie nam megabajty znikaj. Pomnóżcie to przez tysice aplikacji, które zainstalujecie i usuniecie przez lata użytkowania komputera i już wiadomo czemu na Windowsie magicznie znika miejsce na dysku.

I jasne, wszystkie te problemy dla użytkownika technicznego nie s w ogóle problemami, przecież wiemy jak sobie z nimi radzi! Tylko że ilu nas, technicznych jest? 5%? 10? Reszta to zwykli użytkownicy, którzy nawet jak komputer im zwolni przez kopark krypto to stwierdz, że po prostu ten typ tak ma.
## I TU CAY NA BIAO WCHODZI LINUX ZE SWOIM SANDBOXOWANIEM!
No dobra, ale najpierw trzeba wyjani czym jest sandboxowanie lub konteneryzacja aplikacji. Ci, którzy to wiedz i z tym pracuj - wybaczcie za koszmarne uproszczenia, możecie miao ten paragraf pomin. Nic nie stracicie, a tylko pominiecie sekcj, która może was wkurzy 

Wic tak, o aplikacjach sandboxowanych lub konteneryzowanych można pomyle jak o pakowaniu zestawów Lego do maych szczelnych, zamykanych na kódeczk pudeeczek i dopiero do skrzyni, zamiast wrzucania wszystkich elementów razem do jednej wielkiej skrzyni. Aplikacje, wszystkie ich zależnoci, wszystkie pliki, konfiguracje i cae hokus pokus, o których nawet si filologom nie nio zostaje zamknite w jednej lokalizacji, typowo w jednym folderze, z którego wydosta si mog tylko i wycznie jeżeli użytkownik wyrazi wiadomie tak ch i wol.

W naszej analogii do Lego byoby to wyjmowanie ludzika z zestawu Gwiazdy mierci, żeby umieci go na wanie wybudowanym Sokole Millenium. I owszem, majc wszystko razem też możemy to zrobi, ba mniej jest z tym zachodu, po prostu grzebiemy i znajdujemy. Ale co, jeżeli mamy też zestawy z szarymi, ale nieco ciemniejszymi elementami? Albo figurk Hana Solo w innym outficie, który nie pasuje do tego zestawu Sokoa Millenium i niechccy użyjemy tych elementów, bo wszystkie s razem? Nasi znajomi nas wymiej, pokazujc że Sokó nie by tutaj ciemniejszy, a kiesze Hana bya w innym miejscu!

A tak na poważnie, sandboxowanie ma dwa gówne cele - organizacj i bezpieczestwo. Po pierwsze wszystkie pliki s zamknite w jednym folderze, jeżeli chcesz usun aplikacj po prostu usuwasz ten folder i nie zostaje po niej żaden lad. Tak, jakby nigdy jej tam nie byo. Po drugie, nawet jeżeli aplikacja jakim cudem zawieraaby wirusa, ten nie wydostanie si poza folder z t aplikacj, chyba że wiadomie mu na to pozwolisz.

Co ciekawe, to nie jest nowa technologia. Wszystkie aplikacje na Androida 10+ i iOS 12 lub 13+ s sandboxowane (dlatego np. musimy wyraża zgod na dostp do plików czy kamery), a także aplikacje z Apple Store na MacOS s sandboxowane (nie, te z .dmg to już zupenie inna kategoria i może kiedy to opisz). W zasadzie jedynym systemem, który si broni przed t technologi jest Windows.
## WIEMY CO TO SANDBOXOWANIE. TO TERAZ CO TO TEN WSPOMNIANY FLATPAK?
Cóż, jest to jeden z dwóch gównych standardów sandboxowania dla Linuxa (a także dla ChromeOS, dziki temu że ten używa jdra Linuxa), dla MacOS wsparcia na razie nie ma, chociaż co tam zaczyna si o tym przebkiwa. Flatpak jest rozwijany przez Fedora Project we wspópracy z firm Red Hat. Drugim standardem jest Snap, rozwijany przez Canonical (twórców Ubuntu) i używany tylko na Ubuntu. Nim nie bdziemy si tu zajmowa.

W ogromnym skrócie - developer (ale nie tylko, zwyky miertenik także) może doda skrypt instalacji swojej aplikacji do Flathub, czyli wielkiego repozytorium aplikacji Flatpakowych. Wpis zawiera dane skd pobra kod źródowy, co jest potrzebne do kompilacji i instalacji, jak wyglda struktura i wymagane do dziaania dostpy. Nastpnie zgasza prob o dodanie, administratorzy Flathub przegldaj skrypt, upewniaj si że nie ma tam żadnego zoliwego oprogramowania, że jest on kompatybilny z Flatpak Guidelines, nie narusza praw patentowych itd. Aplikacja jest dodawana do Flathuba, a stamtd prosta droga do instalacji.

Na komputerze użytkownika za instalacja czegokolwiek w formie Flatpaka jest tak prosta, jak instalacja czegokolwiek na iOS/Android. Wchodzisz w menadżera oprogramowania twojej dystrybucji (czyli taki "Sklep z aplikacjami"), wyszukujesz aplikacj, klikasz "Zainstaluj". I tyle. Flatpak automatycznie pobiera i zapisuje w jednej lokalizacji niezbdne zależnoci, tworzy "pudeeczko" dla aplikacji, ogranicza jej uprawnienia, dodaje skrót na pulpicie i wszystko gotowe. Żadnego dziaania jako administrator, żadnego wybierania miejsca. Wszystko jest w jednym, znanym miejscu i dziaa tylko tak, jak mu na to pozwolimy. Usuwanie też jest banalnie proste, menadżer oprogramowania po prostu usuwa folder z aplikacj i kropka. Tylko tyle i aż tyle. Wywala to konieczno nurkowania w sie i szukania jaki execów, liczc na to, że nie bd zainfekowane.
## TO SKORO TAK, TO CZEMU KAŻDY TEGO NIE UŻYWA? CZY NIE JEST TO IDEALNE ROZWIZANIE?
No niby tak. Ale ma swoje problemy. Przede wszystkim - paczki flatpakowe czasami s duże. Przykadem jest KCalc, zwyky kalkulator. Standardowo do pobrania jest 130 MB. Na nowej instalacji Fedory, Flatpak pobiera 900 MB by zainstalowa KCalc. Ale już na mojej obecnej instalacji Fedory tylko 110 MB. O co chodzi?

Cóż, jak wspomniaem wyżej - Flatpak automatycznie pobiera i zapisuje zależnoci. S to rzeczy takie jak biblioteki C, wersje Java, czcionki, rzeczy których aplikacja potrzebuje, ale nie s w niej zawarte. Jeżeli tych zależnoci nie ma na komputerze, Flatpak musi je pobra i zapisa. Z drugiej jednak strony, pobiera je raz. To znaczy, że jeżeli pobieramy KCalc, który używa danej czcionki, a nastpnie pobierzemy aplikacj, która także używa tej czcionki, Flatpak pominie t zależno, ponieważ już masz j na komputerze. Wic im mniej mamy aplikacji z Flatpaka, tym wiksze s rozmiary do pobrania. To akurat jest problem wszystkich aplikacji sandboxowanych.

Kolejn rzecz s problemy wynikajce z ograniczania dostpu do plików, które czasem mog zdenerwowa. Przykad, dugo nie mogem wyczai, czemu QNapi, program do pobierania napisów, pokazywa że napisy pobrano, ale nie mogem ich znaleź. Okazao si, że program nie mia dostpu do katalogu, w którym mia te napisy zapisa. Z jednej strony to dobrze, dowodzi że sandboxy s bezpieczne. Z drugiej uwiadomienie sobie, że to by problem zajo mi upokarzajco dużo czasu.
Ostatnie - wydajno. Aplikacje sandboxowane maj typowo nieco wiksze zużycie RAMu niż aplikacje zwyke. Wiże si to z faktem, że pomidzy pamici a aplikacj jest jeszcze caa "zapora" Flatpaka. Nie s to duże różnice, rzdu megabajtów, ale jednak s. Przez to nie wszystkie aplikacje da si zsandboxowa, jak chociażby gry wideo.
## TO POWINNIMY UŻYWA SANDBOXOWANIA, CZY NIE?!
Ależ oczywicie! Kurde, przecież praktycznie każdy telefon na wiecie już używa tej technologii. Linuxy też praktycznie wszystkie, nawet MacOS poszed w stron sandboxowania. Lepsza organizacja plików, wiksze bezpieczestwo. Problemy s, ale jestem pewien, że da si je obej lub rozwiza. Sandboxowanie powinno by przyszoci dystrybucji aplikacji.

Ale nie bdzie. Dlaczego? Dlatego, że najwikszy OS na wiecie, Windows, ma sandboxowanie w trbce. Schemat instalacji oprogramowania na Windowsie pozostaje ten sam jeszcze od czasów DOSa. Dosownie NIC si nie zmienio w tym aspekcie w Windowsie od prawie 30 lat i nie spodziewam si, by kiedykolwiek si zmienio. Dlaczego tak jest? Cóż, można si tylko domyla. Jeżeli kto wie, lub ma pomys, to prosz o sugestie. Jeżeli nie, to myl, że chyba czas zamyka ten temat.